ارائه درس رایانش ابری

### 2024-04-23 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
6th Commit (Khorshidi)

            متن

>>>>

            محاسبات کاربردی یک مدل تجاری محاسباتی است که در آن یک طرف به نام فروشنده یا ارائه‌دهنده، تسهیلات محاسباتی را به صورت درخواستی ترتیب می‌دهد، از آن مراقبت می‌کند، و ارائه می‌دهد. استفاده از تسهیلات محاسباتی در سطح ارائه‌دهنده اندازه‌گیری می‌شود. مشترکان می‌توانند به صورت پرداختی به تسهیلات محاسباتی دسترسی پیدا کنند و هنگام نیاز از آن استفاده کنند. تعریف قیمت‌گذاری ممکن است به دو شکل باشد: اجاره ثابت یا بر اساس استفاده واقعی. در مدل اجاره ثابت، مبلغ ثابتی بر اساس نیاز مشترک در طول یک مدت ثابت (معمولاً به ماه‌ها شمرده می‌شود) دریافت می‌شود. در روش بر اساس استفاده واقعی، قیمت‌گذاری بر اساس مصرف واقعی خدمات توسط یک مشترک در یک دوره زمانی انجام می‌شود.

                مدل محاسبات کاربردی (Utility computing)، پیاده‌سازی مدل کاربردی تحویل خدمات در محاسبات است.

            Figure 3.1 توصیف کننده دو جنبه مهم مدل کاربردی تحویل خدمات است. خدمات بر اساس تقاضای کاربر (به حجم کم یا زیاد) در دسترس است و این خدمات خدماتی اند که اندازه‌گیری می‌شوند. ارائه‌دهندگان خدمات می‌توانند بر اساس اندازه‌گیری استفاده شان از خدمات، هزینه را از مشترکین دریافت کنند.

            در مدل کاربردی، تسهیلات محاسباتی به همراه منابع محاسباتی (شامل پردازنده، ذخیره‌سازی و غیره) به صورت بسته‌بندی شده ارائه می‌شود که می‌توان از محل دور دسترسی پیدا کرد. هزینه محاسباتی در این مدل محاسباتی کاهش می‌یابد زیرا همان مجموعه منابع بین تعداد زیادی از مشترکین به اشتراک گذاشته می‌شود. در اینجا، مشترکین می‌توانند با استفاده از مسیرهای ارتباطی شبکه‌ای یا شبکه‌های اینترنت، به تقریباً تأمین ناپایانی از راه‌حل‌های محاسباتی دسترسی پیدا کنند.

                تأمین منابع توسط طرف ارائه‌دهنده بر اساس تقاضای کاربران به عنوان "خدمات درخواستی" شناخته می‌شود.

            IBM، HP و Sun Microsystems در پایان قرن گذشته ابتکارات محاسباتی کاربردی خود را آغاز کردند. این شرکت‌ها سرمایه زیادی را برای انجام تحقیقات در مورد محاسبات درخواستی سرمایه‌گذاری کردند. آن‌ها رهبران در ابتکارهای توسعه محاسبات کاربردی بودند. بعدها، مایکروسافت، گوگل، آمازون و دیگران به این رقابت پیوستند.

            \subsection{مزایا}

                همانطور که در فصل ۱ بحث شده است، در اوایل قرن بیستم، ارائه برق به عنوان خدمات عمومی نگرانی‌ها و شکوفایی‌های مردم را برانگیخت. محاسبات به عنوان خدمات کاربردی نیز شبیه این نگرانی‌ها را به وجود می‌آورد. بحث‌ها در مورد مزایا و معایب برون‌سپاری محاسبات به عنوان خدمات کاربردی منظم است. دو گزینه در دسترس است؛ یا نگه‌داری مرکز داده خود، یا مصرف خدمات محاسبات ابری.

                برای برق بیش از یک قرن پیش، زمانی که برق به عنوان خدمات کاربردی در دسترس نبود، کسب‌وکارها باید تیم داخلی را نگه دارند یا کار نگه‌داری و اجرای نیروگاه‌های تولید برق را داخل ساختمان خود برون‌سپاری کنند. محاسبات در شکل سنتی خود به همان روش در مرکز داده خود سازمان حفظ می‌شود. اما چه اتفاقی می‌افتد زمانی که یک شرکت یا سازمان وظایف اجرای مرکز داده خود را به یک شخص ثالث برون‌سپاری می‌کند؟ یا چقدر مطلوب است که مرکز داده خود را با استفاده از تیم داخلی اجرا کند، زمانی که سازمان در زمینه محاسبات تخصص ندارد؟ در اینجا گزینه سوم وارد می‌شود. محاسبات ابری که تقریباً کلیه تسهیلات محاسباتی برون‌سپاری می‌شود اما به شکلی کاملاً متفاوت. سوال پیش می‌آید که آیا این گزینه ایمن‌تر از دو گزینه اولیه به شرکت‌های معتبری که در زمینه محاسبات تخصص دارند، مسئولیت‌ها را واگذار کنند. مدل کاربردی برون‌سپاری هزینه‌های عملیات فناوری اطلاعات را برای مشتریان به شکل قابل توجهی کاهش می‌دهد که یک مزیت بزرگ در این بازار بسیار چالشی است. محاسبات کاربردی همچنین مدل سرمایه‌گذاری را از سرمایه‌گذاری یکبار در سرمایه‌گذاری‌های کوچک و متغیر منتقل می‌کند.

                این نوع مدل محاسباتی نیز به ارائه‌دهندگان خدمات محاسباتی منافع می‌رساند. سرمایه‌گذاری‌های آنها در ساختارهای سخت‌افزاری و نرم‌افزاری می‌تواند چندین راه‌حل را فراهم کند و به تعداد زیادی از کاربران خدمات ارائه دهد. این در نهایت منجر به بازگشت بهتر سرمایه گذاری می‌شود.

                    مدل خدمات کاربردی امکان سرمایه‌گذاری اولیه بسیار پایینی را فراهم می‌کند و همچنین صرفه‌جویی در هزینه کلی برای مشترکین.

        \section{اندازه‌گیری و صورتحساب در ابر}

            در محاسبات ابری، اندازه‌گیری واقعی خدمات محاسباتی ممکن شده است. در مدل‌های محاسبات خوشه‌ای قبلی، تعدادی از عملیات اندازه‌گیری ابتدایی وجود داشت، اما این عملیات کافی برای اندازه‌گیری استفاده واقعی از خدمات نبود. پیشرفت‌های فناوری ترکیبی که در محاسبات ابری به کار گرفته شده است، این قابلیت را فراهم می‌کند که مصرف توسط مشترکین با دقت اندازه‌گیری شود.

            استفاده‌ها برای انواع مختلف تسهیلات مانند پردازش، ذخیره‌سازی یا پهنای باند شبکه اندازه‌گیری می‌شوند. مشترکین بر اساس استفاده‌شان از منابع محاسباتی صورتحساب می‌گیرند. به عنوان مثال، یک مشترک که از تسهیلات محاسباتی در محاسبات ابری استفاده می‌کند، بر اساس استفاده از قدرت محاسباتی (هم پردازنده و هم حافظه)، استفاده از ذخیره‌سازی (در صورت وجود) و مصرف پهنای باند شبکه خود در طول زمان صورتحساب می‌شود. مشترکینی که از تسهیلات ذخیره‌سازی در ابر استفاده می‌کنند، بر اساس حجم ذخیره‌سازی واقعی مورد استفاده‌شان صورتحساب می‌شوند. قابلیت اندازه‌گیری محاسباتی ابری منجر به صرفه‌جویی قابل توجهی در هزینه برای کاربران می‌شود.

                در محاسبات سنتی، عملیات اندازه‌گیری ابتدایی کافی برای اندازه‌گیری استفاده واقعی از محاسبات نبود. اما محاسبات ابری با این توانایی مجهز شده است.

        \section{جداسازی عملیات مرکز داده}

            عملیات مرکز داده محاسباتی همواره برای بیشتر مصرف کنندگان محاسبات، به ویژه شرکت‌ها، بار سنگینی بوده است. عملیات مرکز داده شامل تنظیم فضا برای توسعه زیرساخت، اطمینان از تأمین برق بدون وقفه، ایجاد سیستم خنک‌کننده و به‌ویژه ساخت زیرساخت محاسباتی و غیره می‌شود. علاوه بر این‌ها، نگهداری سیستم، اجرای به‌روزرسانی‌ها، بازیابی در صورت خرابی سیستم یا حفاظت از سیستم در برابر حملات شبکه، همه فعالیت‌های انتهای مرکز داده هستند. مدل محاسبات ابری کاملاً عملیات مرکز داده را از وظایف محاسباتی کاربر پایانی (مانند توسعه برنامه) جدا می‌کند. توسعه دهندگان نرم‌افزار یا کاربران برنامه همیشه سعی کرده‌اند از وظایف مدیریت زیرساخت محاسباتی خود دوری کنند. بنابراین، در مدل محاسبات سنتی، برون‌سپاری مدیریت مرکز داده ویژگی متداولی بوده است.

            در محاسبات ابری، مراکز داده در یک انتهای دور اقامت دارند و توسط چند فروشنده محاسبات مدیریت می‌شوند. فروشنده همه چیز را تنظیم و مدیریت می‌کند. کاربران می‌توانند به طور کامل و کاملاً تمرکز خود را بر روی وظایف خاص خود متمرکز کنند. این امکان به عنوان یک تسکن بزرگ برای کاربران محاسباتی آمده است.

                محاسبات ابری عملیات مرکز داده را از سایر فعالیت‌ها در انتهای کاربران جدا می‌کند.

        \section{مزایای رایانش ابری}

            محاسبات ابری یک تغییر دیگر در دامنه محاسبات را به وجود آورده است. برخلاف استفاده‌های معمول فناوری کامپیوتر، این امکان را فراهم می‌کند که محاسبات به عنوان یک خدمات کاربردی ارائه شود که بر اساس درخواست ارائه می‌شود. تسهیلات محاسباتی توسط ارائه‌دهندگان مدیریت می‌شود و می‌تواند به حجم استفاده یا زمان استفاده اندازه‌گیری شود.

            همه این ویژگی‌های محاسبات ابری چندین مزیت ارائه می‌دهد. این امکان را دارد که کاربران در هر زمان دلخواهشان به اندازه‌ی خودشان بخواهند استفاده کنند. این مزایا تأثیر گذاری بر انتخاب محاسبات ابری را نسبت به روش محاسباتی سنتی دارد. بخش بعدی به مزایای مختلفی که مشترکان محاسبات ابری می‌توانند بهره‌مند شوند، می‌پردازد.

            \subsection{هزینه اکتساب / خرید کمتر}

                در محاسبات سنتی، کاربران باید منابع محاسباتی را به میزان قابل توجهی در ابتدا خریداری یا تهیه کنند. محاسبات ابری طبق مدل خدمات کاربردی ارائه می‌شود. از آنجایی که فروشنده در این مدل تمام منابع مورد نیاز را تنظیم می‌کند، سرمایه‌گذاری اولیه مشترکان برای تهیه سخت‌افزار یا نرم‌افزار به طور چشمگیری کاهش می‌یابد. آنها نیازی به تنظیم هیچ چیزی جز سیستم‌های مشتری برای دسترسی به خدمات ابری ندارند. بنابراین، هزینه سرمایه‌گذاری اولیه کاربر به طور قابل توجهی کاهش می‌یابد.

                    سرمایه‌گذاری اولیه کاربرانی که به محاسبات ابری می‌پردازند، بسیار کم است.

            \subsection{کاهش هزینه عملیاتی}

                با مدل برون‌سپاری محاسبات کاربردی، هزینه اجرای هر سیستم به صورت ۲۴ ساعته به سمت ارائه‌دهنده متمایل می‌شود. مشترکان از مسئولیت مدیریت سیستم، نگهداری و پشتیبانی انرژی ۲۴ × ۷ و همچنین پشتیبانی از خنک‌کننده خلاص می‌شوند. این اساس صرفه‌جویی در هزینه است زیرا مشترکان می‌توانند خدمات را با پرداخت مبلغ بسیار کم استفاده کنند. از طرف دیگر، ارائه‌دهنده می‌تواند خدمات را با هزینه کم به مشترکان ارائه دهد به دلیل حجم کسب و کار خود (به دلیل وجود پایگاه مشتریان بزرگ).

                    مشترکان خدمات محاسبات ابری باید هزینه عملیاتی ناچیزی را تحمل کنند.

            \subsection{کاهش مسئولیت مدیریت سیستم}

                باشد مرکز داده برای شرکت‌ها یا یک دستگاه مستقل (کامپیوتر شخصی، لپ‌تاپ و غیره) برای کاربران عادی، مدیریت تنظیمات محاسباتی (هم سخت‌افزار و هم نرم‌افزار) برای مصرف‌کنندگان محاسبات سنتی یک سرگرمی اضافی است. مدل محاسبات ابری اکثر تسهیلات زیرساختی و سایر وظایف مدیریت سیستم را به سمت فروشندگان ابری منتقل می‌کند. تیم‌های اختصاصی در انتهای فروشنده از تمام این فعالیت‌ها مراقبت می‌کنند. بنابراین، کاربران می‌توانند احساس آسایش کنند و تنها بر روی حوزه (لایه) خاص محاسباتی خود تمرکز کنند بدون این که نگران مدیریت لایه‌های زیرین محاسباتی باشند.

                    محاسبات ابری باعث آزادی کاربران از وظیفه مدیریت سیستم محاسباتی زیرین می‌شود.
